（宗時(むねとき)）かかれ～！
（一同）オ～！
（喊声(かんせい)）
（盛長(もりなが)）堤(つつみ)館の方角より
火の手が上がりました
（頼朝(よりとも)）もう後には引けぬ
小四郎(こしろう)！　父上から離れるな！
（義時(よしとき)）はい！
（信遠(のぶとお)）こんなことをして
どうなるか分かっているのか
この田舎者めが！
（時政(ときまさ)）小四郎 とどめじゃ！
（義時）うあ～っ！
（斬りつける音）
（義時）う～っ　だあっ！
（時政）
武士の情けじゃ　一思いにいけ！
（義時）うあ～っ！
（斬りつける音）
（信遠）あっ… はあ はあ はあ…
（心臓を突き刺す音）
（信遠）ううっ！
（宗時）山木(やまき)の館に向かいます
首を挙げたら来てくだされ！
心得た！
これで終わりじゃねえぞ
始まったばかりだ
（時政）ふんっ！
（首を斬り落とす音）
♪～
（語り）
義時 たどり着(つ)けるか
～♪
（宗時）
こちらが 目代 山木兼隆(かねたか)殿の首
こちらが 後見
堤信遠殿の首にございます
（時政）大勝利にございます
これを聞きつけ
多くの坂東(ばんどう)武者が
駆けつけてまいりますぞ
のう 小四郎
（義時）そうあってほしいものです
（宗時）時は我らの味方じゃ
この勢いで
伊東(いとう)に攻め込みましょう
今日は十八日
殺生はせず 神仏に祈る日
（時政）いや しかし…
（宗時）父上
伊東は いつでも落とせます
方々 戦は これから
よろしくお頼み申す！
（一同）オ～！
（祐親(すけちか)）で 山木殿は
（祐清(すけきよ)）
お討ち死にの由にございます
頼朝 やはり あの時
殺しておくべきであった
緒戦には勝った
さて 次の一手だが…
これから伝えることは
戦より もっと大事なことだ
法皇様をお救いするまで
坂東の政は
この 源(みなもとの)頼朝が行うと
世に知らしめる
面白い
何をなさるのですか
政の始まりは 土地の分配じゃ
敵の所領を召し上げ
わしが それを 分け与える
土地の分配…
誰か所領を
取り上げてもよいやつは おらぬか
（義時）あの男は どうですか
馬面の
ああ 下田を治める
中原知親(なかはらのともちか)という男がおります
これが やたらと顔の長い男で
顔が長いだけでは所領は奪えぬ
平家の家人(けにん)であることを
鼻にかけ—
領民の評判も実に悪く
取り立ても厳しい
土地の者は苦しんでいると
聞いています
右 東国では
全ての国々の荘園(しょうえん) 公領は皆
源頼朝殿のご沙汰に従うべしと
以仁王(もちひとおう)様の御令旨(ごりょうじ)にも
明らかである
（語り）それは まさに
頼朝の所信表明であった
そして これが
平家方を激怒させる
（経俊(つねとし)）頼朝は既に
平家に
取って代わったつもりのようです
（景親(かげちか)）いよいよ来たな
頼朝を成敗する時が
いよいよ…
平相国(へいしょうこく)様の覚えもめでたく
東国の後見と
呼ばれた この大庭(おおばの)景親が
頼朝を討ち取る　平三(へいぞう)
（景時(かげとき)）はっ
（景親）頼朝は 次に どう出る
恐らく既に
この相模や武蔵の豪族に
声をかけているはず
それらと合流するために
まずは東へ向かうと思われます
（景親）聞いたか そこで迎え撃つ
出陣の支度じゃ！
（一同）はっ！
大庭が動きました
兵の数は 三千
（頼朝）三千！
我らの軍勢も
膨れ上がっております
心配ご無用
その数は
三百
（頼朝）少ない！
三浦(みうら)の剛の者一千が
既に こちらに向かっております
力で言えば互角…
いえ それ以上です
まずは鎌倉じゃ
一日も早く
父が治めた鎌倉に入り
わしが源氏の棟梁(とうりょう)であることを
世に示す
（盛長）
それが 甲斐(かい)の武田信義(たけだののぶよし)殿が
この機に乗じて
兵を挙げたとのことです
何
どなたですか
（盛長）甲斐の源氏で
これまた 源氏の棟梁を
名乗っておるのです
（頼朝）武田なぞ
血筋では わしに比べるべくもない
忘れてよい
（宗時）しかし そうなると
なおのこと 鎌倉行きを急ぐが上策
明朝 全軍で東へ向かいましょう
土肥郷(どいごう)で三浦と共に
大庭勢を挟み撃ちにし
一気に鎌倉へ
清盛(きよもり)が慌てる顔が目に浮かぶわ
目指すは鎌倉！
（一同）はっ！
（宗時）小四郎
（義時）はい
お前は これから
伊豆山権現(いずさんごんげん)へ向かってくれ
政子(まさこ)たちの身柄を預ける
私は 戦から外されたのですか
勘ぐるな　佐殿(すけどの)のご命令だ
土肥郷で待っておる
兄上は
（宗時）これから先
佐殿のそばを片ときも離れぬ
お気をつけて
（宗時）案ずるな
俺は戦うために生まれてきた男さ
（政子）
ここにいては いけないのですか
今後は
戦にお忙しい佐殿に代わって
姉上に
勤行(ごんぎょう)を務めていただきたいのです
戦が終わり次第
お迎えにあがります
（実衣(みい)）だったら 姉上だけ
行けばよいではないですか
姉上一人では 心細かろう
いい大人なんですから
（りく）分からない子ね
ここにいて敵が攻めてきたら
どうするって話でしょう
小四郎殿は そう申しておるのです
分かってますよ
分かって言ってるのを
分かってほしい
（りく）分かるもんですか！
分かりました
そういうことなら 皆さん
伊豆山権現に参りましょう
（義時）身重なお体なのに
申し訳ありません
今は むしろ
動いた方がよいのです
（実衣）
もう ここには戻ってこないの？
恐らくは
生まれてから
ずっと この家にいるんですけど
別れを惜しむとか
そういうのはないんですか
（政子）佐殿の決めたことです
（頼朝）八重(やえ)
久しぶりだのう
（八重）人に見られたら…
覚悟の上じゃ
そなたのおかげで
山木を討ち取ることができた
どうしても礼が言いたかった
どうぞ 中へ
それはできぬ
江間(えま)は伊東に行っています
そう？
お願い 藤九郎(とうくろう)
達者であったか
はい
（次郎(じろう)）今 帰りました
（頼朝）伊東に
行っておったのではないのか
今 戻ってきたんです
早い！　早い！
九郎(くろう) お前は北条(ほうじょう)と親しい
北条を引っ張っているのは
三郎(さぶろう)宗時
三郎がいなくなれば 北条は崩れる
違うか
善児(ぜんじ) 北条の陣に潜り込み
三郎宗時を闇討ちにせよ
お待ちください
戦の習わしに反します
勝つためじゃ！
三郎は 父上にとって
孫ではありませんか
決して討ち漏らすな
（善児）へえ
（語り）八月二十日
頼朝は 三百の兵と共に
北条館をたった
（宗時）遅れるな！
（一同）オ～！
（語り）頼朝の戦旗(いくさばた)の頭(かしら)に
くくりつけてあるのは
以仁王の令旨である
（次郎）これより
伊東の館へ移っていただきます
（八重）私は ここにいます
（次郎）お父上のお指図です
戦が始まるのですね
（次郎）お急ぎください
勝てますか
勝ってもらわねば困りますよ
北条は強いですよ
（次郎）
北条らが大庭勢と戦ってる間に
我が伊東勢が背後を攻め
挟み撃ちに
勝ちます
舟を出しなさい
（次郎）なにゆえ？
（八重）佐殿にお伝えしなければ
舟を出しなさい
（次郎）できません
佐殿をお助けするのです
早くしなさい！
私は あなたの夫だ
いいから早く！
侮るな！
（すすり泣き）
ひどい女だということは
分かっています
いくらでも憎みなさい
（雨の音）
（雷鳴と雨の音）
（語り）伊豆山権現は
関東でも指折りの霊場である
信心深い当時の人々の
あつい信仰を受けている
（実衣）寒い…
（政子）佐殿も戦に出られたら
人を斬るのよね
戦とは そういうものです
（政子）その妻が 勤行に
励むというのは大丈夫なの
罰が当たりはしませんか
戦で亡くなった人たちの冥福を
敵味方関わりなく祈る
そうお考えなさい
（覚淵(かくえん)）文陽房(もんようぼう)覚淵にござる
お話は伺っております
ご存じのように ここは女人禁制
出入りできるのは
雑事を行う寺女(てらおんな)のみ
よって
ここにいる間は これを着て
身を偽って
寺女として過ごしていただく
（りく）これを着るのですか
（覚淵）寺の掃除もやっていただく
掃除？
（実衣）姉上
ありがとうございます
身重なんですけど
少しは動いた方がよいのでは
（りく）
今は 動かない方がよいのです
義母(はは)上の分まで 私 やりますから
ありがとう　助かるわ
それから 僧たちには
近づかないよう願います
皆 女人に飢えておりますゆえ
はっ…
（実衣）帰りたい…
（政子）佐殿たちは
命がけで戦っておられます
これは私たちの戦です
さっさと着替えなさい
義母上も お願いします
姉上 苦労をかけます
私たちは心配いりません
心おきなく戦えるよう
お祈りいたしておりますよ
上じゃ
（三人）はっ
伊東だ…
（語り）鎌倉へ向かった頼朝軍は
雨で思うように進めず
二十三日
石橋山(いしばしやま)の山中に陣を構える
時を同じくして
大庭勢も石橋山の麓に到着
陣をしいた
（景時）まずは
石橋山から敵を誘い出します
狭い山中では 数の有利が消える
平場に引きずり出して
そこで一気に潰す
よい案じゃ　三浦勢は まだか
（経俊）大庭殿の命に応じて
向かっておりますが
雨で酒匂川(さかわがわ)の水かさが増し
足止めを食っております
（景時）三浦は北条と近い
ご油断なされまするな
（経俊）ばかな
我ら三千の軍勢を前に
敵に回るわけがなかろう
（雷鳴）
（景親）
では 三浦勢の到着を待って—
一気に片をつける
（義澄(よしずみ)）
どうやって向こう岸まで渡る
（義村(よしむら)）今は無理です
無駄に
兵の命を奪うことになります
（義澄）向こうでは
佐殿が待っている　北条も
一旦 三浦に戻りましょう
やはり頼朝に 兵は集まらない
（義澄）しかし 北条は どうなる
向こうには お前の無二の友の
小四郎もおるのだぞ
小四郎 すまん　参りましょう
（義盛(よしもり)）いかがする
行くのか 行かねえのか
朝まで待つ
朝になっても水が引かねば
引き返す
よいな
父上が よろしければ
（義盛）面白くねえ！
向こうに 大庭の縁者の屋敷がある
火をかけてきていいか
（義村）やめておきましょう
朝まで待ってられねえんだよ
大庭は 我らを味方と思っている
だから 敵だってことを
分からせてやるんだよ
わざわざ こちらの立場を
明らかにすることはない
いや 味方と思わせての
不意打ちなど
三浦のすることではない
小太郎(こたろう) 一暴れしてこい
相分かった！
父上が よろしければ
（雷鳴）
（経俊）寝返ったか 三浦
（景時）もともと敵だったのだ
（経俊）
これでは 北条と三浦の挟み撃ちに
（景親）この雨じゃ
三浦は川を渡っては来ん
案ずるな
明日は 大戦(おおいくさ)になりそうですね
いや 今こそ出陣すべし
明日になれば雨もやみ
三浦がやって来る
今なら 三千対三百
勝機は我らにあり
しかし 既に黄昏時(たそがれどき)
戦を始めるには ちと遅いのでは
（景時）
だからこそ 敵も油断している
出陣じゃ
全軍で頼朝をひねり潰してくれる
（二人）はっ！
（宗時）白布は 味方の印
戦場(いくさば)では 誰が誰か分からなくなる
その時の目印じゃ
取れぬよう
しっかりと つけておけ
（一同）はっ
（忠常(ただつね)）すみません
一人 多いような気がします
おい
えっ
（忠常）何やつ！
こっちから そっちお願い
私 こっちから こっちやるから
無理なさらないでくださいね
様子見て ね
（小声で）本当に
おなかに赤ちゃんいるのかな
全く目立たないけど
（政子）そういう人もいるみたいよ
私たち ひょっとして
いいように使われてるのでは？
私 嫌いじゃない
お経読むより
こっちの方が向いている
京へ帰りたい…
（頼朝）ここは 一旦 引こう
数が違い過ぎる
（時政）敵に背を向けて
逃げることになりますぞ
（頼朝）何が悪い
（宗時）少数の兵には
それなりの戦い方がございます
敵を挑発し 山へ誘い込む
平場では勝ち目はありませんが
狭い場所なら むしろ有利
そうやって時を稼いでいるうちに
朝になり
三浦勢が背後から押し寄せる
それでいこう
おやじ殿 思いっきり敵を
挑発してやってもらえませんか
挑発なら任せておけ
佐殿は どちらです！
（茂光(もちみつ)）向こうで
敵と にらみ合っているぞ
背後の山に
伊東の兵が潜んでいます
今 戦を起こせば…
負けます！
平家の御代(みよ)を揺るがそうと
合戦を起こしたのは誰だ
カマキリが両手を上げて
牛車(ぎっしゃ)に立ち向かうようなもんだ
名を名乗れ！
（時政）許せん
（宗時）父上！
我が主(あるじ)は 清和(せいわ)天皇が第六の皇子(みこ)
貞純(さだずみ)親王の御子(おこ)たる
六孫王(ろくそんのう)より七代の後胤(こういん)
八幡太郎義家(はちまんたろうよしいえ)様 四代の御孫(おんまご)
先の兵衛権佐(ひょうえのごんのすけ) 源頼朝殿なるぞ
馬上より つべこべ言うのは
けしからん
まずは馬から下りやがれ！
こちらは 三千騎余り
片や そちらの
なーんと少ないことよ
醜態をさらす前に降伏されよ
この裏切り者めが！
父上 落ち着いて
あっ あと ひと言
これは 挑発しておるのか
されているのではないのか
父は昔から
大庭のことが大っ嫌いなのです
そなたは 佐殿の御父君(おんちちぎみ)
源義朝(よしとも)様に仕えたではないか
なにゆえ 平家に こびへつらう
（景親）先の戦で
源氏が朝敵に成り下がった時に
我が命を救ってくれたのは
平家である
その恩は
海よりも深く山よりも高い！
まことの勇者は
へつらって見えることも
あるのじゃ
一時の恩に浸って
先祖代々の主を捨てるとは
情けなや 情けなや
死すとも後世に残る名こそ
惜しむべきものである
ハハハハハハ！　もはや
そなたにかける言葉はないわ
それは こちらの言うことじゃ～！
それ かかれ～！
（喊声）
（宗時）
いかん 挑発に乗ってはならん！
（喊声）
こちらへ
どうなっておるのだ！
（義時）兄上！
小四郎！
背後の山に伊東勢が
しまった
何
かかれ～！
（喊声）
（時政）さあ 早く
逃がすな！
追え～！
うお～っ！
うわ～！
（斬る音）
（語り）勝敗は明らかであった
前後を挟まれた頼朝の軍勢は
逃げ場を失う
まずは大勝利じゃ！
皆 好きなだけ飲め
おめでとうございます
（一同）オ～！
（祐親）頼朝は どうなった
（経俊）山中を
くまなく捜しておるところです
必ず見つけて殺すのだ
やつが生きている限りは
勝ったとは言えん
（景親）頼朝が生きていようが
死んでいようが
勝敗はついた
これで 源氏の再興はなくなり
北条も終わったということよ
平三 お前も飲め
敵の大将の首をこの目で見てから
ゆっくり飲むといたしまする
（経俊）頂きとうござる！
おう 飲め飲め
（笑い声）
（政子）仁田(にった)殿！
お味方 大敗北にございます！
佐殿は！？
泣いてちゃ分からない！
（泣き声）
あの分では 恐らく…
亡骸(なきがら)を見たのですか
首をはねられるところを
見ましたか
見たのか 見ていないのか！
見ておりませぬ
だったら 生きてらっしゃるかも
しれないでしょう
あやふやなこと言わないで！
最後に目にしたのは？
三郎殿らに連れられて
山の中に逃げていかれ…
（政子）行きましょう！
ばかなことは よしなさい
ここで じっとしてるわけには…
行ったところで
足手まといになるだけです
あなたには
やるべきことがあるでしょう！
（読経）
私の夫も 戦っているのです
おい そっちはどうじゃ
おりません
こっちも おらんか
ならば 奥を捜せ！
はっ
行きました
（宗時）皆 よく戦った
三浦の助けもなく
ここまで互角に戦えたのは見事だ
これは もう 勝ったも同然
のう 婿殿
どう考えても
負けておるではないか！
だから わしは不承知だったのだ
お前たちのせいだ！
調子のいいことばかり言いおって
北条を頼ったのが
間違いであったわ！
時政 なんとかせい
わしは
ここで死ぬわけにはいかんのだ
命に代えて わしを守り抜け！
まだ勝負はついておりませぬ
三浦が来れば必ず
三浦は来ん！
（矢を抜く音）
（頼朝）山内首藤… あいつめ！
（宗時）父上 小四郎 ちょっと
甲斐に向かってください
甲斐？
（宗時）武田信義殿に
援軍をお願いするのです
恐らく 近くまで来ているはず
三浦は…
諦めた方がよさそうだ
全て聞こえておるぞ
武田は駄目だ
あいつに頭を下げるぐらいなら
今すぐ自害する！
（盛長）ここは
武田殿の力を借りるほか
再起の道はございません
ならん！
佐殿！
（頼朝）任せる
（宗時）夜が明けたら すぐに たて
（義時）はい
（実平(さねひら)）それは？
（頼朝）
三歳の頃から 肌身離さずおる
わしの首が敵の手に渡った時
髻(もとどり)から これが出てくれば
皆 あざ笑うであろう
ここに置いておく
（実平）
かわいい観音様でございますな
こんなことなら
ご本尊を持ってくるべきであった
誰か取ってきてくれ　誰か！
（宗時）私が参りましょう
待て待て　ざれ言じゃ
（宗時）すぐに戻ります
怒ったのか？
館の辺りは 伊東の兵で
いっぱいかもしれません
危なかったら すぐに引き返す
（茂光）私も行こう
鎧(よろい)が体に合わん
一旦 戻って取り替えてくる
佐殿のこと
よろしくお願いいたします
心得た
この戦 必ず勝ちます
（実平）うん！
あれは怒ってるな
えっ
間違いなく
（義時）お気をつけて
武田の件 頼んだ
必ず援軍を連れてきます
うん
（宗時）小四郎
これは お前だけに言う
（義時）はい
（宗時）いや やめておこう
（義時）兄上
うわ～！
またですか…
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）さんざんだったな
北条を信じた私が愚かでした
（後白河法皇）お前には
神仏がついてるんだからさ
強気でいけよ
お前しかおらんのだから
はい
なあ なあ なあ
あっ… うわ～！
（実平）佐殿 どうされましたか
（飲む音）
すまん
（実平）えっ…
どうする
何がです
このまま逃げちまうって
手もあるよ
俺は—
大庭に頭を下げても
いいと思ってる
許してもらえると
お思いですか
頼朝の首 持ってきゃ
なんとか
なるんじゃねえのかな
本気で
おっしゃってるんですか
（時政）あいつは
大将の器じゃねえぞ
（義時）ここで
仲間割れを起こせば—
敵の思うつぼ
それこそ 兄上や
力を貸してくれた方々を
危機に
さらすことになります
忘れてくれ
近道を行きましょう
あの丘の先は もう北条館
工藤(くどう)殿は いかがされますか？
ここで別れよう
鎧を替えたら 北条館へ行く
鎧が小さくなったのではなく
工藤殿が太られたのではないか
一体 何を食べれば
そんなに大きくなる…
工藤殿！
（刺される音）
（義時）兄上
俺はな 実は 平家とか源氏とか
そんなこと どうでもいいんだ
兄上…
俺は この坂東を
俺たちだけのものにしたいんだ
西から来たやつらの顔色を
うかがって暮らすのは
もう真っ平だ
坂東武者の世をつくる
そして
その てっぺんに北条が立つ
そのためには
源氏の力がいるんだ
頼朝の力が どうしてもな
だから それまでは 辛抱しようぜ
じゃあ 行ってくる
（語り）頼朝の挙兵を誰よりも望み
北条を
ここまで引っ張ってきた宗時が
死んだ
誰か 三郎を見たやつは
おらんか
（広常(ひろつね)）平家の犬どもめ
口ほどにもない
（信義）頼朝には
力を貸すつもりはないが
北条は
助けてやってもよいぞ
そういうことに
なりますね
（時政）これからは
お前が 北条を
引っ張っていくんだ